---
title: Deno, Fresh and (P)react
author: Mano Lemmens
date: 2023-06-14
---

# Nederlands

## Introductie

Na het maken van deze website met [deno](https://deno.com/runtime),
[Fresh](https://fresh.deno.dev/) en [preact](https://preactjs.com/) wil ik graag
wat gedachten over de drie delen.<br>

## Preact

Ik wil beginnen met Preact, dat uitstekend is voor wat het is. Het biedt een
identieke ontwikkelaarservaring als React met de claim dat het sneller en
minimaler is. Hoewel ik niet veel kan zeggen over de performantie, omdat deze
website vrijwel volledig server-side wordt gerenderd met weinig tot geen
client-side interactiviteit, heeft het me nooit in de weg gezeten in zijn
streven naar minimalisme en een kleinere bundelgrootte. Dat is ook waar het erg
oninteressant wordt, het probeert de huidige standaard op een betere manier te
implementeren maar biedt niets in termen van nieuwe ideeën. Door dat gebrek aan
ideeën ben ik er niet zo _"hyped"_ over.<br>

## Deno

Deno heeft echter zijn eigen ideeën. Het is een node-vervanger, niet gewoon een
betere node. Helaas waren maar weinig van die ideeën belangrijk voor me omdat ik
geen behoefte had aan een complexe backend. Ik heb echter wel deno's ingebouwde
remote imports kunnen gebruiken en die zijn geweldig, als ze werken. Helaas
heeft het niet consequent gewerkt, het is een heel gedoe geweest om te proberen
iets te importeren via de deno-gebruikersrepository, dat het niet werkte en dat
ik door hele vreemde foutmeldingen moest gaan kijken om het op te lossen. Ik zou
willen zeggen dat ik het leuk vind om mee te werken, maar dat vind ik niet, niet
omdat de ideeën slecht zijn, maar omdat het nog niet productie-klaar is.<br>

### Deno deploy

Deno deploy is uitstekend, als het enige indicatie is voor de kwaliteit die het
Deno-team nastreeft. Zal deno heeft een zeer mooie toekomst voor zich hebben en
de meeste, zo niet alle, problemen die ik heb gehad oplossen. Ik heb moeite om
woorden te vinden om te beschrijven hoe prettig en eenvoudig Deno deploy is, ik
kan het niet meer aanbevelen.<br>

## Fresh

Fresh zal ik kort bespreken omdat een nieuwe release gepland staat over slechts
enkele dagen vanaf het moment dat ik dit schrijf, dus veel van mijn ideeën
zullen binnenkort niet overeenkomen met de werkelijkheid. Fresh is geweldig als
het werkt, maar het heeft niet echt de beste ontwikkelaarservaring. "Islands"
draaien onverklaarbaar op de server zonder enige indicatie dat er iets mis is
etc. Het ziet er veelbelovend uit, maar er moeten nog veel verbeteringen worden
aangebracht en er komen nog veel verbeteringen aan in de komende week.<br>

# English

## Intro

After making this website with [deno](https://deno.com/runtime),
[Fresh](https://fresh.deno.dev/) and [preact](https://preactjs.com/) I would
like to share some thoughts about the three.<br>

## Preact

I would like to start with preact being excellent, for what it is. It offers
identical developer experience to React with the claim of being faster and more
minimal. Although I can't say much about it's performance as this website is
practically entirely rendered server side with little to no client side
interactivity it has never gotten in the way of me in it's persuit of minimalism
and a smaller bundle size.<br> That is also where it becomes very uninteresting,
it is trying to implement the current standard in a better way but offers
nothing in terms of new ideas. That lack of ideas keeps me from being all that
_"hyped"_ about it.<br>

## Deno

Deno however, has ideas of its own. It is a node replacement, not just a better
node. Unfortunately few of those ideas ended up mattering to me because I had no
need for a complex backend. I did however get to use deno's built in remote
imports and they are great, if they work. Unfortunately it hasn't worked
consistently, it has been a hassle of trying to import something via the deno
user repository, it not working and having to go look through very strange error
messages in trying to fix it. I would like to say that I like it but I don't,
not for it's ideas being bad but for it still being rough around the edges.<br>

### Deno deploy

Deno deploy is excellent, if it is any indication to the quality the deno team
sets out to achieve. Deno has a very bright future ahead of itself and will
likely fix most if not all of the issues I have had. I am struggling to find
words to describe how pleasant and simple a tool deno deploy is, I cannot
recommend using it more.<br>

## Fresh

Fresh I will be brief on as a new release planned only days from when I am
writing this so many of my ideas won't line up with reality for any amount of
time. Fresh is great when it works, but it doesn't quite have the best developer
experience. Islands seemingly inexplicably running server side with no
indication that there may be something wrong. It looks promising but there are
lots of improvements to be made and lots of improvements coming within the next
week.<br>
